1956年にダートマス会議で初めて“Artificial Intelligence（以後AIと略す）”に名前がつけられ、学問分野として確立された。60年以上の時間を経て、今AIはただ大学の研究テーマではなく、人々の生活に浸透し、巨大な市場に成長してきた[1]。IDC Japanの調査によると、2020年の国内AIシステム市場は、市場規模が1,579億8,400万円、前年比成長率は47.9％になった。そして、2025年には4,909億円になると予測していた[2]。本調査はいくつかの人工知能ビジネスの成功事例について解説する。選ばれる事例は人工知能が伝統的な産業と最新の産業で如何に活躍しているかを注目する。大きなスケールから見ると企業はどのように成長していくか。小さいスケールで人工知能はどう発揮できるか。これらの視点に基づいて解説する。
自動運転車は人工知能の応用事例の一つである。自動運転技術とは言え、国土交通省が自動運転技術をレベル0～レベル5までの6段階に区別された。レベル0では、自動運転する技術が何もない状態である。レベル5は条件なく、全ての運転操作を自動化である[3]。レベル5の自動運転車は、カメラやいろいろなセンサー、GPS等で周囲の環境を認識し、目的地を指定するだけで自律的に走行することができる。今後、自動運転車の普及により、交通事故の減少、渋滞削減などが見込まれている。この中で、テスラは自動運転車を商品化する企業の中で最も成功した車会社だろう。
　2003年、エンジニアのMartin Eberhard（マーティン・エバーハード）氏とMarc Tarpenning（マーク・ターペニング）氏によってアメリカ合衆国デラウェア州にて「テスラ・モーターズ」の社名で設立された。2004年、Elon Musk（イーロン・マスク）氏がシリーズA調達ラウンドをリードし、取締役会長に就任した。2010年、NASDAQへ株式上場を果たした[4]。
　米国のクリーンテクノロジー専門ニュースメディア「CleanTechnica」によると、メーカー別ランキング1位はテスラで、93万6200台を販売し、シェアを14％とした[6]。
　テスラの自動運転システムはオートパイロット（Autopilot）という[5]。オートパイロットは、同じ車線内でハンドル操作、加速、そしてブレーキを自動的に行うことができる。現在のところ、テスラのオートパイロットはレベル2に相当する。つまり、運転者が常に道路に注意を払う必要があり、責任もドライバーにある。テスラの自動運転システムをレベル2におけるも一種の責任転嫁かもしれない。テスラの車に事故があった場合、その責任は運転者になると考えられている。しかし、特定の状態で、テスラのスマートサモン（Smart Summon）機能は自動運転呼び寄せ機能のことで、駐車場内における自動運転レベル4の技術とされている。
テスラ以外にも色んな自動車会社がレベル5の自動運転システムに目指している。近いうちに、テスラに超えるレベル5の自動運転システムを実現する会社が現れるかもしれない。
レコメンド機能はごく普通な機能であり、ウェブサイトやアプリなどでよく使われる技術である。例えば、ユーチューブやニュースウェブサイトの右側に関連コンテンツまたは関連動画などが出て来る。そして、ユーザーがそれに対して興味を持つ確率が高く、次の動画やウェブサイトをクリックしやすいだろう。レコメンド機能の目標の一つはユーザーをウェブサイトやアプリにのこる時間をできるだけ延長する。
　この一見普通な機能に人工知能を導入すると一つのユニコーン会社が生み出した。それがティックトック（TikTok）である。
　ティックトックは中国のメディア企業である「Bytedance（バイトダンス）」が運営するサービスで、15~60秒のショートムービーを投稿・閲覧できるSNSプラットフォームである。日本では2018年、10, 20代の若年層を中心に大きな流行を見せ、2018年の新語・流行語大賞で「TikTok」がノミネートされた[7]。
　ティックトックが流行になる理由の一つはレコメンド機能によるユーザー体験の充実化である。ティックトックの特徴として、ユーザーが「自分で動画を探さなくてよい」という部分も挙げられる。ティックトックは人工知能を使用してユーザーの興味や好みを分析し、各ユーザーにパーソナライズされたコンテンツを表示している。ユーザーからのデータを分析し、ユーザー好みの動画をフィードバックする。例えば、個々のユーザーがどの動画に「いいね！」を押したか、コメントをしたか、誰をフォローしたか。すぐにスワイプして見なかったのはどのコンテンツか、逆に完視聴した動画はどれで、その動画にどんな楽曲が使われていたかといった、さまざまな手がかりを基にユーザーの趣味嗜好を自動で判別している。ティックトックではバイトダンス社の強力な機械学習の技術は視聴者ごとに最適化された動画をレコメンドしており、ユーザーがティックトックを使えば使うほど、その精度は高くなります。ユーザー側だけではなく、この技術はクリエイター側にもメリットがある。クリエイターが投稿したコンテンツで平等に一定量の初期アクセスが付与され、そこからコンテンツの「いいね！」数、コメント率を評価し、良いコンテンツであれば多くのアクセス権を与える。このメカニズムに通じて、良質なコンテンツを作成すれば、無名のクリエイターでも視聴される機会を得られ、ユーザーとしても偏ったコンテンツではなく、幅広い視聴機会があるという部分で両者のニーズをうまくサービスに反映されているだろう。そして、ティックトックは機械学習の独自のアルゴリズムで世界的なSNSに成長し出来た[8]。
　Sensor Towerによると、ティックトックはApp StoreとGoogle Playにおいて、全世界で20億回以上ダウンロードされたそうだ。Insider Intelligenceが公開した資料によると、ティックトックの年間広告収入は2022年に1兆円以上に達し、Twitterのほぼ倍になると予測されている[9][10]。
人工知能はIT系の企業だけに活用されてはなく、ものづくり企業（メーカー）も積極的に導入している。
　武蔵精密工業の工場内の自動化は早い段階で実現し、製造工程もほとんど自動化された。ところが、最後の「出荷検査」だけは自動化されず、熟練社員による目視検査が続いている。
　武蔵精密工業とABEJA社に組んでディープラーニング技術を導入し、最終検査を自動化するための実証実験に乗り出し、狙いは「ベベルギア」と呼ばれる部品である。
　実はこのベベルギアの不良品率は極めて低く、0.002%に過ぎない。武蔵精密工業では国内で月産130万個を作っているので、検査段階で1日1個の不良品が出るかどうかという、きわめて高い精度で作られている。
　ベベルギアの欠陥としては、キズ、シワなど、たくさんの種類がある。これらの欠陥を見落とすと、クルマに異音、異常振動が起き、さらには破損などの重大事故につながる危険性もある。不良品率は低いものの、人による目視検査であるため、熟練の社員であるとは言っても、膨大な量を検査する必要があるから、かなりの高負荷作業を課すことになる。そこで人工知能で自動化できないかとの考えが生み出した。
　ベベルギア不良品サンプルが少ないため、AIに不良品を学習させるのではなく、大量に入手可能な正常品データの方に向けて、AIを学習させる。実験結果のデータによると、「NG品（不良品）をきちんとNGと判定」する割合が97.7%あることを示している。一方、「OK品（正常品）をOKと判定」する割合60.9%である。今後、学習データを増やしていくことで解決していくと見込める。
　そして、現場では「NG品を検出できること」が重視されるので、97.7%は高い精度として評判を受けて、自動化検査プロトタイプ機の制作へと向かっている[11]。
2～4の事例を考察すれば、人工知能は多くの領域で活躍している。人工知能とオーソドックスな産業や技術を有機結合した後、産業や技術は一風変わって、新たな利益が生み出した。それに加えて、コスト削減などにも貢献できる。
　しかし、以上の事例から見ると、これらの企業の中で、人工知能は唯一な主役ではなく、補助役または触媒に似ている。
　例えば、テスラの自動運転システムの責任はドライバーにある。ティックトックから見て、クリエイターとユーザーは欠かせない部分である。ビジネス視点から考えると、現在の段階で完全に人工知能に委ねることはできない。
人工知能が人々の視野に入れて60年以上の時間を経た。人工知能も人々の聞きなれる単語になって、ビジネスの成功も収めた。とは言え、人工知能はまだ以前の産業革命のように人々の生活を大きく変わらせていない。今後、引き続き人工知能の発展とビジネスでの活躍に注目する必要があるでしょう。
