インターネットやソーシャルメディアは、人々や社会一般にとって確かに素晴らしいものだ。多くの人々は、インターネットによって人々が簡単に自分の意見を述べることができるようになったことを知っている。
一方、インターネットは同時に、誹謗中傷の可能性を秘めた、他に類を見ないほど効果的な温床にもなっている。インターネットには、誰かが意図的に、あるいは偶然に、中傷的なコメントや投稿を残す可能性のあるウェブサイトが多くある。例えば、地方紙の編集者への手紙、メディア（新聞や雑誌など）のウェブサイト上のパブリックコメント、ブログおよびブログ投稿へのコメント、Facebook、Twitterなどのソーシャルメディア、およびチャットルームやリストサーバー、Webサイトの中には、扇動的な内容や違法な内容の投稿を審査するものもあるが、審査システムは、すべての投稿について誹謗中傷の内容を審査するようにはできていないため、多くの誹謗中傷の投稿がネット上に出回っている。本調査では、インターネットにおける誹謗中傷問題を基づき	、原因や背景及び対策法を調査する。
根拠のない嫌がらせや悪口などを投稿することで、他人の名誉を傷つけることを指す。「誹謗」には「悪口を言うこと」という意味が、「中傷」には「根拠のないことを言って他人の社会的評価を下げること」という意味が含まれている。誹謗中傷は、書面での発言やオンラインでの発言による誹謗中傷が含まれる場合がある。一般に、誹謗中傷は話し言葉を含み、名誉毀損は書き言葉による誹謗中傷となる。多くの場合、個人では、レビューサイト、FacebookやTwitterなどのソーシャルメディアプラットフォーム、あるいはYouTubeへのビデオ投稿など、複数のプラットフォームを使用して意見を発表する。SNS等のプラットフォームサービスの普及に伴い深刻な社会問題となったインターネット上の誹謗中傷のこと。
インターネットにおける誹謗中傷問題は大きく2つに分かれることができる。一般人の間の誹謗中傷問題と芸能人への誹謗中傷問題となる。「はるかぜちゃん」の愛称で知られている女優の春名風花さん。春名風花さんは、9歳の頃から10年間、SNSやネット掲示板などで誹謗中傷され続けてきた。きっかけは、2011年に東京都の青少年育成条例に対してSNSである発言をしたこと。子どもとは思えない鋭い発言で話題を呼んだが、同時に誹謗中傷のメッセージも増えていった。具体的には「殺す」「ナイフで滅多刺しにしてドラム缶にセメント詰めて殺したい」というような誹謗中傷が送られてきたと言う。その後も誹謗中傷は止まず、身内を侮辱するような投稿も相次ぎ、耐えられなくなった春名風花さんは、誹謗中傷してくる犯人を特定するため、2018年の10月にプロバイダに対して発信者に情報開示を求める控訴を起こす。その控訴を起こしたことで、一年後、東京地裁はプロバイダに対して発信者の氏名や住所などの開示を命じた。
芸能人限りのことではなく、一般人の間でのインターネットにおける誹謗中傷問題も多数ある。2019年8月、茨城県の常磐自動車道で会社員の男性があおり運転を受け、その後あおった車の運転手に殴られる事件が発生した。加害者の車に同乗していた女性は、暴行の様子を携帯電話で撮影しており、この時の映像がテレビ等で放送され話題となった。その映像の服装が似通っているという理由から、事件とは無関係の女性が加害者の車の同乗者だという偽の情報がインターネット上で拡散され、個人情報までが特定された。この女性のSNSには「自首しろ」などという投稿が相次いだほか、無実が証明された後もしばらく誹謗中傷が続いた。[1]
このようなインターネット上での誹謗中傷が問題視されるようになった背景には、スマートフォンの普及とそれに伴うSNSの利用時間の増大がある。また、被害者が気軽に被害を訴えることができず、泣き寝入りを余儀なくされていることもある。日本では、ソーシャルメディア上の誹謗中傷の被害に遭った場合、法的手続きが煩雑であったり、海外の事業者が日本の法律を知らなかったりするため、加害者を追跡することは至難の業とされている。また、裁判に持ち込もうとすると、裁判の準備に時間や労力、費用がかかることもある。
まず、Twitter、Facebook、Instagram、YouTubeなどのソーシャルネットワークの運営者の多くが米国に拠点を置く。また、人気の動画共有サイト「TikTok」は、中国のByteDance社が運営している。そのため、これらのサイトを通じて侮辱的・差別的なメッセージや不快な画像・動画の被害を受けた人々は、米国と中国の運営会社の本社を相手に裁判を起こす必要がある。裁判に必要なのは、プラットフォーム提供者の資格証明書、つまり法人登記簿の原本と翻訳である。直接入手するには時間がかかるため、その間に誹謗中傷の通信記録が削除される可能性もある。
また、日本の証券会社では、すぐに購入できるように在庫を用意しているが、翻訳料などを合わせると5万円から6万円は下らないことが多い。登記簿謄本は、弁護士によっては数千円で購入でき、メルカリのeコマースでも安く販売されている。それでも、証明書が手元にないのは不便だ。東京近郊の関東地方の弁護士は「早急に手続きを進めなければならないのに、証明書が品切れになることがあり、高い値段で買うしかない」という。FacebookがMetaに社名変更し、TwitterのCEOが交代するなど、会社の仕様が変更された場合、変更を反映した最新の書類を提出しなければならず、原告側は追加の手続きを取らざるを得なくなる。また、必要な書類を揃えただけでは、すべてが完了したことにはならない。海外のソーシャルメディア運営者を相手に法的措置を取るには、外務省経由で訴状を送る必要があり、初公判は通常6カ月以上後に始まる。2021年1月に侮辱的な投稿で被害を受けた女性の代理人としてツイッターを訴えた東京の弁護士によると、最初の法廷が始まったのは遅くともその年の9月末近くだったということになる。
　ティックトックが流行になる理由の一つはレコメンド機能によるユーザー体験の充実化である。ティックトックの特徴として、ユーザーが「自分で動画を探さなくてよい」という部分も挙げられる。ティックトックは人工知能を使用してユーザーの興味や好みを分析し、各ユーザーにパーソナライズされたコンテンツを表示している。ユーザーからのデータを分析し、ユーザー好みの動画をフィードバックする。例えば、個々のユーザーがどの動画に「いいね！」を押したか、コメントをしたか、誰をフォローしたか。すぐにスワイプして見なかったのはどのコンテンツか、逆に完視聴した動画はどれで、その動画にどんな楽曲が使われていたかといった、さまざまな手がかりを基にユーザーの趣味嗜好を自動で判別している。ティックトックではバイトダンス社の強力な機械学習の技術は視聴者ごとに最適化された動画をレコメンドしており、ユーザーがティックトックを使えば使うほど、その精度は高くなります。ユーザー側だけではなく、この技術はクリエイター側にもメリットがある。クリエイターが投稿したコンテンツで平等に一定量の初期アクセスが付与され、そこからコンテンツの「いいね！」数、コメント率を評価し、良いコンテンツであれば多くのアクセス権を与える。このメカニズムに通じて、良質なコンテンツを作成すれば、無名のクリエイターでも視聴される機会を得られ、ユーザーとしても偏ったコンテンツではなく、幅広い視聴機会があるという部分で両者のニーズをうまくサービスに反映されているだろう。そして、ティックトックは機械学習の独自のアルゴリズムで世界的なSNSに成長し出来た[8]。
万が一、誹謗中傷に関わった場合、インターネット中傷を受けた原告は、多くの場合、インターネットサービスプロバイダ、またはFacebook、Googleなど、問題となった中傷コンテンツをホストしているウェブサイトを提訴することになる。これらの企業は裕福であり、名誉毀損事件で原告の損害賠償請求額を支払う余裕があるからだ。
一昔前までは、誹謗中傷といった問題に悩まされるのは、ほとんど報道関係者だけだった。しかし今日では、事実上誰もが、アイデアを共有するためのプラットフォームと大衆を持つことができる。つまり、事実上誰もが、知らず知らずのうちに、名誉棄損の責任を負う可能性がある。しかし、本文で紹介された提案に従って不要な法的トラブルを避けるために長い道のりを歩むことができるでしょう。


